激奠他的兒子
如何黎大人有兄弟之間的爭拗
甚至爲了要爭權
而黎大人去殺了自己的兄弟
兄弟之間出現了這些問題
我們就會黎大人去看《士之記》第九章
這一章的聖經其實是一個悲劇
就是講到兄弟之間
黎大人互相去仇殺
很多基督徒對機電的認識集中起來
機電是以小勝多
301人連在內
戰勝了十幾萬的米電人
後來這些人就納他作王
但他說我不要 要由耶和管理你
表面上好像很好
但其實他的生活就慢慢慢慢的墮落了
上次我們看到失敗之父
就是因爲成功
機電他面對以發連人對他的挑戰
好像都很謙讓
就是溫柔的回答
釋去了他們的怒火
但其實是一個政治裏面的考量
因爲以發連之派是很強盛
所以對他的管理是有幫助的
但接着我們又會看回
對着自己的同胞有兩個民族
因爲沒有即時去幫助機電
結果機電就要怎樣去對付他們
甚至要屠城
但是自己人來的
接着今天的這一張聖經
我想很少基督徒在崇拜裏面
會聽過這篇的講道
因爲較爲少用
稍後如果有時間
我會再講一講我聽到一篇的講道令我很大感慨
我們今天看到機電的家庭裏面
他的子女如何互相殘殺
同室抽窩的悲劇
我們上次看到機電他的生活慢慢腐敗
他有衆多的妻妾
所以他的妻妾爲他生下了70個兒子
他自己已經當自己是一個王
因爲他受着迦南宗教的影響
有很多妻妾
他沒有吸取歷史的教訓
不要忘記
他們的祖先
信心之父阿伯拉罕
都有三個太太
特別是頭兩個
生下的兒子
都產生問題
以實、瑪利和以實
還有就是以色列
即是雅各
有四個太太
但亦都因爲這樣的緣故
大家爭拗
他的孩子亦都產生問題
所以多妻帶來的不是幸福
是一個禍患
但他沒有吸取教訓
於是就帶來了下一代的問題
這70個兒子只有兩個兒子的名字被提及
這個就是阿比米勒和約坦
我們先看一看政客的宣傳
第九章一開始時
作者以耶路巴黎的遺址
來描繪阿比米勒
如果你留意到耶路巴黎這個名詞
在這一章不斷出現
耶路巴黎是什麼意思?
就是讓巴黎和他自己來爭論
第九章表面上來是一個家庭內鬥
但其實也是源於耶和和和巴黎之間的爭戰
阿比米勒和他的父親
一樣是一個精明的政客
基地是一個很精明的政客
他用美麗的言詞來收買自己外祖父的家族
以便他可以來接收這個管理大權
他向外祖父的家族發出兩個呼籲
好 我們今天會辛苦
因爲有很多經文要讀的
就是事實第九章第一到第三節
耶路巴黎的兒子阿比米勒
到了事件便他的衆母寇對他們
和他外祖全家的人說
請你們問事件的衆人說
是耶路巴黎的種子七十人都管理你們好呢?
還是一人管理你們好呢?
你們又要紀念我是你們的骨肉
他的衆母寇便將這一切話
爲他說給事件人聽
事件人的心就歸向阿比米勒
他們說他原是我們的弟兄
這個呼籲就好像叫人投票選賢能一樣
香港當然你不能去選特首
雖然《基本法》裏面是有的
但是你可以選些什麼呢?
以前還可以很自由地去選一些議員代表你
但是現在你知道了
投票率這麼低爲什麼呢?
因爲那些是不是賢能呢?
現在一箇中文大學的教授
墜甲撞了車而不顧而去
現在被人拘捕了
但是若無其事
其實犯了很多罪
這些是不是賢能呢?
無論如何現在你留意到
黎大爺他跟他們說
他說你們想七十個人管理你們好
還是一個人管理你們好呢?
他要引起那些人的自私心
他沒有將以色列人的和平統一
成爲他首要的考慮
人民沒有缺乏安全感
於是期望有人帶領他們
可以過一個平安穩妥的生活
然後就挑動衆人的種族優越感
去強調你們又記不記得
我們是你們的骨肉
其實他的兄弟
豈不是都是同一個父親出的嗎?
豈不是都是骨肉之親嗎?
但是當然狹義地因爲積澱很多的妻妾
所以這些都是同父異母的兄弟
所以你留意到他們回到媽媽的家族
家裏
是外婆的家
所以他找他的舅父黎大爺去說
但是不要忘記
其實他們都是阿伯拉罕的後裔
是同一個根源
他們應該是團結一致
去對付外敵的
但現在不是這樣
這些政客刻意地訴諸
我們各個支派都不同的
12個支派
但其實都是同一個源頭
這些都是政客經常玩弄的種族主義
這些是很邪惡的伎倆
很簡單舉個例子
當日希特勒第一次世界大戰
德國戰敗了
後來希特勒就崛起了
就要帶給人民
我要來複興德國
帶給他們希望
然後就要找敵人出來
就是猶太人
猶太人就是吸我們的血
這些人很喜歡做生意的
於是就去對付這些猶太人
屠殺600萬的猶太人
但當時很多人來擁護他
這是遠古的時候
同樣這些情況都出現在今天英國的華人教會里面
很久以前已經建立的英國的華人教會
可能是來自國內一些的人
但這幾年裏面多了很多香港來的人
他們可能就不會覺得需要接納這些人
在我們住的區裏面都有些教會
已經分開了
我們香港人已經融入不了
又或者感覺到不受重視
於是就出來建立新的教會
所以這裏留意到
當然
因爲不同的文化背景
在模樣上分開是好的
但彼此之間絕對不應該有仇視的態度
這是應有之義
阿彼米勒就讓衆人清楚知道
他是來自統治的家庭
我是基電的後裔
我爸爸就是基電
所以有足夠的資格去成爲下一個統治者
阿彼米勒的呼籲就產生了正面的效果
於是衆人就選了他出來做首領
這個就是所謂的民主選舉
但當然我們知道民主選舉
並不能夠解決一切的問題
克里特拉也是民主選出來的
所以我們要很小心他分別
但仍然有民主總比沒有民主好
你想想當日臺灣的陳水扁
高票當選
正是臺灣之子
但後來如來發現他貪污的時候
下一屆就可以用選票趕他下臺
讓第二個人黎大爺去接手
所以你留意到
原來沒有一個政治制度是最穩固的
這羣事件人都是選什麼呢?
選什麼就選什麼 出來黎大爺去作王
但我們留意到
其實最重要的
最好的就是神權管理
但不是伊朗那種
真是我們所相信的神去管理我們
好了 我們也看到整個過程裏面
他們不是以大衆的利益爲前提
更加看到一些正義人物
可以藉着很美麗的修辭
宣講
挑起人基本的慾望
而達到控制人民的目的
阿彼米勒因爲他的出生非常卑微
他的母親是視爲奴隸的
是一個女的奴隸
所以他更加想成爲領袖
擺脫他這個卑賤的背景
下一次我們看耶佛他
也有類似的情況
好了 我們一起看士紳紀第九章第十八節
你們如今起來攻擊我的父家
將他種子七十人殺在一塊盆石上
又立他婢女所生的兒子阿彼米勒
爲弒劍人的王
他原是你們的弟兄
這一段就是
走漏了一會兒我們會看
一個最小的兒子叫約坦
就來指責這幫弒劍人
他就說出爲什麼要立我父親基甸
婢女所生的兒子阿彼米勒
婢女這個字可以直接叫妾
那個時代如果主人沒有兒女的時候
妻子可以將她的婢女給自己的丈夫
即是他們做什麼呢?
是代母
等他和她發生關係之後
就來給他生他的孩子
屬於他父親的
記不記得當阿巴拉罕晚年時
都未有身份
撒拉就叫婢女夏甲
和自己的丈夫發生關係
結果夏甲就生了二十馬尼
那時候夏甲就由婢女變成妾侍
所以基甸其實不要忘記
他不是沒有兒女
他已經有衆多的兒女
但都仍然將自己的婢女變成自己的妾侍
可以見到他的生活是多麼的糜爛和放縱
很不幸地我認識一些人
除了在外面有不同的
和異性的發生關係
就算連家裏自己的菲傭
都給他帶去搞發生關係
這是很可悲的
基甸就成爲了家庭裏的罪魁禍首
他直接娶妻妾來展示自己的權力
這不僅僅是他不敬前的表現
也都間接成爲自己家族滅亡的原因
他肯定想保住自己家庭的勢力和尊名
但是阿比米納的叛逆
就使基甸一切的努力付諸於納粹
阿比米納出身卑微
但是很想人家去賞識、尊崇他
故此他就要攀高位
他父親的死亡
就成爲他爭取權力的最佳跳板
好了 我們看看他怎麼去奪權
好 我們看看《史詩紀》第9章第4節
「就從巴力比利圖的鳥中
取了七十赤赫勒銀子級阿比米納
阿比米納用以僱了些匪徒跟隨他」
好了 那些事件人就說 好啊 好啊
一個人管我們比七十人管好
而且你是和我們有血緣關係的
於是就說 好 我們擁你爲王
於是就在那些廟裏
拿了七十赤赫勒給阿比米納
阿比米納是怎樣的呢?
就拿這些錢來僱用一些匪徒
一些匪類來跟隨他
給錢他就表示支持他
但是這些金錢的來源原來是來自巴力比利圖
這個地方就是阿比米納策劃要殺自己兄弟的地方
是拜偶像的地方
這些拜偶像的敬拜者
竟然成爲他強力的支持者
這個你想想多可悲
即是說巴力已經完全控制了基電的家族
而這些人他們是沒有正確的道德觀念
在基電和米電人的爭戰之中
巴力戰敗了
但是藉着這個家庭裏面的內部鬥爭
就令到以色列人衰敗
巴力反而贏得了以色列人對他的敬拜
他就用這些錢去僱用匪徒
流氓跟隨他 幫助他來殺自己的兄弟
好了 但是就有一個人跑了
我們看一看《士紳紀》第9章第5節
「他往俄弗拉到他父親的家 將他弟兄耶路巴黎的宗子
七十人都殺在一塊盤石上
只剩下耶路巴黎的小兒子約坦 又爲他躲藏了」
他們去到俄弗拉這個地方
如果我們一直有看《士紳紀》
又記得我所講的時候
其實你會有一個很大的感受
俄弗拉就是基電的家鄉
但是他在他自家裏面殺了自己的七十個兄弟
俄弗拉就是基電設立以弗德的地方
但是之前是什麼呢?
基電在俄弗拉里面拆除了巴力和阿斯塔羅的偶像
但是後來他就建立了一個以弗德
這個是上個星期我們見到的
第8章第27節
「基電以此製造了一個以弗德 設立在本城俄弗拉
後來以色列人拜那以弗德 行了邪人
這就作了基電和他全家的網絡」
看到嗎?這個就是基電原本在俄弗拉拆巴力偶像
但是後來他拿了那些金銀
就做了一個以弗德 成爲他們的偶像
讓他們去拜 甚至行邪人
但是現在這個地方更加是他自己的遺址
70個遺址被殺的地方
所以我們在這裏見到以色列人最可怕的敵人
原來不是加拿大人 是自己人
今天剛剛7月1號香港迴歸
記得彭定康臨走的時候都說到
香港有一天如果衰落的時候
不是衰落在外人的手上
往往就是在自己香港人的手上
這句話你覺得有一定程度是正確的嗎?
某程度阿比米勒的70個兄弟
只是值70射克勒
就是一個人只值1個射克勒
但原來當日一個奴隸的身價是值50射克勒
所以這70個人的性命比奴隸的價值更低
同樣其實那些跟隨他的匪徒都是很貴的
不是很多錢分的 但就跟隨他
一個獨裁者他會視生命如同草芥
是絕對不會珍惜的
他將自己的兄弟和加拿大人這樣進行的殺戮
這個就很可悲 就是獨裁者所做的事情
正如4年俄羅斯侵略烏克蘭
俄羅斯已經死了不少的士兵
死了不少的國民
當然烏克蘭也死了不少
但是你留意到普京肯不肯去港禍呢?
他爲了自己的面子、自己的權力
他絕對不會去港禍的
但是死的是哪些人呢?
就是自己的國民
同樣你留意到
當日一些大躍進
一畝田可以生產幾千萬的羹
就是很多很多的羹
這些的誇大
結果就令幾千萬人餓死了
你留意到原來有些人爲了鞏固自己的地位的時候
就視生命 特別是人民的生命
如同草芥 這是很可悲的
所以阿彼米勒是一個很兇殘的人
他只要達到目的的時候
他就會不擇手段
甚至謀害人命
在所不惜
可見當時社會上
沒有人以神的標準作爲行事爲人的標準
因爲十誡很清楚不可殺人 是不是?
這是謀殺
所以他們是完全的肆無忌憚
沒有理會神的教導
這就是事實時代裏面那種悲哀
這一定會產生很多錯誤的決定
和帶來給人民很多的悲劇
好了 我們再看《史詩紀》第九章第六節
葉劍人和米奈人都一同聚集
往事件將樹房的處子那女
立阿彼米勒爲王
阿彼米勒殺了自己的兄弟之後
事件那些人就要立他爲王了
作者很肯定不認同阿彼米勒這個行爲
所以在王的家面這個描述裏面
只是簡單一句
但我們看到家面的地點在哪裏?
就是在事件將樹旁邊的處子
這個多數是拜亞瑟拉處子的神壇
可見信奉二邦偶像的風氣
已經蔓延得很厲害
在這張聖經的描繪里面
我們沒有見到耶化神的名字也出現
可見神是絕對不會祝福他們的
跟着阿彼米勒是怎樣的呢?
《事實》第九章二十二節
阿彼米勒管理以色列人三年
作者很強調這一點讓我們看到
他要將阿彼米勒和其他的事實相互比較
阿彼米勒管理了以色列人三年
阿彼米勒殺了自己的兄弟
但最小的姨子 基連的姨子叫約坦
他就流亡了
這個姨子因爲他走得了
免去殺生之禍
於是他做什麼呢?
他揀選了一個很特別的地方
就是基利森山
發出了一個預言和詛咒
《事實》第九章第七節
有人將這事告訴約坦
他就去站在基利森山頂上
向衆人大聲喊叫說
「事件人啊 你們要聽我的話
臣也就聽你們的話」
他揀選基利森山來講這個預言
因爲廣東話的預言是哪個預言呢?
不是預言 不是未來的事
雖然他會講未來的事
但他是講一個故事
比如我們說「衣索預言」
或者那個木偶講大話鼻子就會長
這個就是預言
約坦應該會講一個這樣的故事
還有來咒咒
其實基利森山是一個清脆的小山
是象徵神的祝福
對面就是以巴魯山
記不記得摩西在基利森山講祝福
以巴魯山講咒咒
以巴魯山是很貧瘠的
是象徵神的咒咒
在《生命紀》裏面
《律法》的祝福是來自基利森山的宣告
而《律法》的咒咒
就是來自以巴魯山的宣告
大家有時間可以看回《生命紀》27、28兩章
在筆記裏記下了這兩章
他們在這個地方和神鳥納約
而事件就在兩座山的中間
所以事件和阿比米勒的惡行
完全違反了神的子民所納的約
他們幾乎違反了摩西十教裏每一條的誡命
包括對神的不敬
包括謀殺自己的兄弟
約譚站在基利森山應該是祝福的象徵
但現在卻是宣佈要咒咒他們
本應該信服神蒙福的兒女
現在卻是因爲叛逆的緣故而受到咒咒
當然我們不會相信真的站在山頂那裏
因爲這個山大概高300米
這樣的聲音怎樣大呢?
都不能傳到山下面的
是被以色列人聽到的
其實這個表明就是他站在基利森山
和事件人有一段距離
這樣的時候可以居高臨下和他們說話
更加可以在危急的時候
就來到有足夠的空間逃走
基利森山是一座律法山
約譚在上面宣告的時候
就好像神的代言人那樣
諷刺的是什麼呢?
約譚是人生經歷很少很短的身份仔
或者是青年人
但卻是教訓事件的領袖
約譚一開始的時候提醒他們
你要聽我講的話
神也會聽你們的話
這個就是事件納約的語調
約譚告訴他們
諸神的名宣告預言
他是用神的名字來講預兆
就是你們違反了神的約
所以神會審判
祂的呼籲是以整體事件人的信仰的好處
來作出出發點
他就用很生動的故事即是語言
去呼喚事件居民
要正視自己的問題
這個語言是可以讓講者的觀點
你都要講出去
因爲那些人喜歡聽故事的
就算不喜歡聽他講
你講故事
我就留心聽
這時候就針對事件引入
好了
這個是較長的
《詩詞紀》第九章第八到第十五節
麻煩Yvonne給我們梯太后讀出來
「有一時樹木又高一樹爲王
管理他們
就去對橄欖樹說
請你作我們的王
橄欖樹回答說
我豈肯只注供奉神
和尊重人的由
飄搖在衆樹之上
樹木對無花果樹說
請你來作我們的王
無花果樹回答說
我豈肯只注所結
甜美的果子
飄搖在衆樹之上
樹木對葡萄樹說
請你來作我們的王
葡萄樹回答說
我豈肯只注使神
和人喜樂的生走
飄搖在衆樹之上
衆樹對荊棘說
請你來作我們的王
荊棘回答說
你們若誠誠實實地
高我爲王
就要投在我的任下
不然
願火從荊棘裏出來
消滅黎巴嫩的香柏樹
約譚講了一個故事
有幾種的植物
這些植物
對我們是很熟悉的
因爲是他們的環境
用了好果子
但這些好果子不但使人有益
而且會得到幫助
這些植物是什麼呢?
就是橄欖樹
那時候也有無花果樹、葡萄樹
每一棵樹都知道自己應該扮演的角色
所以沒有一棵樹願意來當衆樹的君王
約譚要事見人知道
神國道中有神做君王
每一個人就要按照自己的本分
來發揮他的功勞
橄欖樹是做什麼的?
原來是炸油的
現在很多人都用橄欖油來煮食
但最好的橄欖第一層的油
就是呈現給神的
來當獻祭之用
其餘第二層的先用來做什麼呢?
就是來當主食之用
所以在衆樹之上飄搖是什麼呢?
就是要去管理的意思
橄欖樹就認爲
我尊重神比尊重人行使這個管治權更加重要
所以我不會做王了
然後就是無花果樹
無花果樹是怎樣的呢?
原來無花果是給人們來喫的
有甜美的果子給人們享用
所以我都不會做王
我知道我是給人們來享用的
第三就是葡萄樹
葡萄樹是用來做什麼的呢?
葡萄是用來制酒的
酒就是令人們來歡唱的
也在宗教上有電移的作用
這些植物對社會和宗教有很大的影響
這三種很好的植物
橄欖樹、葡萄樹和無花果樹都不肯做王
於是他們提到第二種沒有作用的植物
就是荊棘
這種植物和之前那一批是完全不同的
荊棘是多刺的灌木
刺人的
它沒有樹葉可以來遮陰
荊棘是不會有樹葉的
也不會結果子給人來用
某個程度是完全沒有任何作用的
所以邀請荊棘只是作王
就顯示邀請的人是何等愚昧
基地曾經用荊棘條來擊打疏割人
使你受痛苦
而阿彼米勒在他的言語當中成爲什麼呢?
在這個預言裏面
就是荊棘的化身
第十五節
特別的尼泊爾描繪到荊棘樹叢
他回答是非常傲慢的
但是他所講的東西是永遠做不到的
因爲荊棘樹叢根本是沒有辦法爲人來提供遮陰的
所以荊棘回答說
「你滿足成誠實誠的告我
我就要投在我的樹蔭下」
荊棘哪裏有樹蔭?
他怎麼可以到尼泊爾去保護人呢?
這時候他是卑賤的
更加沒有能力到尼泊爾去燒了香柏樹
所以指出他想做王
其實是妄想
他是沒有資格的
所以他指出這些心存不軌、沒有才能的人
是狂妄自大
阿彼米勒要奪取神的地位
渴望成爲以色列的君王
結果他又被神嚴厲的審判
他願火從荊棘裏面出來燒香柏樹
但其實是神透過火來懲罰他
原來火從荊棘出來
是巴勒斯坦夏天常見的現象
因爲那裏很乾旱
夏季很容易使荊棘達到燃燒的溫度
上個星期歐洲很熱
不過現在英國也不遑多讓
好像下兩個星期也會去到40度
你見到那些照片
就是那些交通燈都會熔了
原來在巴勒斯坦地裏面
因爲很熱的緣故
是有火會出來燒荊棘的
所以燒着的荊棘蟲
就含混着神的使命
而阿彼米勒就以自己代替神
結果神就作出更加嚴厲的審判
這一切就形容事件人的光景
阿彼米勒既然沒有神的靈
沒有呼召他
他也沒有王應該有的責任感
這只是他個人的野心
所以他不能夠給百姓提供隱祕
也都不能夠保護社會上受欺壓的人
所以他會帶來的就是事件人焚身之禍
他們合作只會招來虧損
所以高納阿彼米勒爲王
實在自招就狀人
好 我們再看第16節
到第20節 16到20節
現在你們納阿彼米勒爲王
若按誠實正直先代耶路巴黎和他的全家
這就是囚他的奴
從前我父母死爲你們征戰
救了你們脫離米滇人的手
你們如今豈能攻擊我的父家
將他種子七十人殺在一塊盤石上
又立他婢女爲生
所生的兒子阿彼米勒爲事件人的王
他原是你們的弟兄
你們如今若按誠實正直
代耶路巴黎和他的全家
他也可因你們得歡樂
不如願火從阿彼米勒發出
消滅事件人和米羅衆人
又願火從事件人和米羅衆人
出來消滅阿彼米勒
約騰講完故事的寓言之後
他就作出解釋
然後就講寓言
這個寓言就是prophecy就是未來會發生的事
他指出阿彼米勒用不誠實的手段
來奪取了權力
他指責事件人
你們是忘恩負義
因爲我父親基地冒死爲你們征戰
使你們脫離了米滇人的壓力
但現在他是爲一己之利
恩將仇報
將基地的衆子藉着阿彼米勒來帶入
他殺了他更加指出被殺者
都是你們的兄弟
爲什麼你們要這樣做呢?
但他更加寓言阿彼米勒和事件人
都會有內訌
甚至會互相殘殺
然後他就繼續逃亡
逃避他弟兄的追殺
9章第21節
約騰一怕他弟兄阿彼米勒就逃跑
來到比爾 住在哪裏?
比爾可能就在耶路撒冷以北
大概13裏的地方
阿彼米勒的管治範圍可能不是很大
是不超出約旦河西、馬拿西半支派的地方
所以這一章提到各城都是在士劍城的附近
所以約騰就逃到南方的比爾去
就已經離開了阿彼米勒的勢力範圍了
約騰指責士劍居民
他不會受到那些羣衆的歡迎
難道你想一下士劍民聽了之後會有反省嗎?
然後就會去跟約騰說對不起嗎?
絕對不會
他是帶逃殺的唯一的倖存者
雖然他逃走避免了殺身之禍
但仍然是一個勇者
他有很大的勇氣站出來
對抗這個獨裁的兄弟
和他的跟隨者
他是以一敵衆多的人
約騰孤單的聲音
一字一句的刺中了士劍人的良知
當日阿彼米勒的孫子說
心得民心
我們是有血緣的關係
70個人管理好還是我一個人管理好呢?
但是他所說的確是不對的
所以今天有時一些弱勢的人
他說的話反而是什麼呢?
是更加正確的
這是很大的可悲
好了
阿彼米勒管理了以色列人三年
但我們看到寓言是怎樣來實現呢?
這個阿彼米勒管理以色列人三年
描述好像他成爲時詩的一位
但這個其實是作者的反諷刺
他管理以色列人三年
我們既然看不到神的膚照
也看不到有神的訊息
而唯一看到神的出現
就是神讓他們彼此之間出現問題
我們看看23、24兩節
神使愛摩降在阿彼米勒和士劍人中間
司兼仁獸異鬼扎待阿彼米勒
這是要叫耶路巴黎70個兒子所受的殘害
跪遇他們的哥哥阿彼米勒
又叫那流他們血的罪
跪遇幫助他殺弟兄的士劍人
9章23節就是阿彼米勒失敗的開始
這裏很清楚指出是神的工作
因爲神是容讓惡魔降在阿彼米勒和士劍人之間
這也回應了約譚對士劍和阿彼米勒的預言
這就是說神使惡魔降在
他沒有說惡魔是從神那裏出來
只是說惡魔可能是一種心靈的狀態
甚至是遺恨的靈
使他彼此之間有心病互相對抗
阿彼米勒沒有能力
而且狂妄自大
所以他統治之下
怎會有好的結果呢?
所以士劍人也不滿意是自然的事
士劍居民也有很多歹徒
他們經常埋伏、搶奪士劍城
經過士劍城被人搶掠
成爲一個很恐怖的地方
我們看一看第25節是說些什麼
士劍人在山頂上設埋伏等候阿彼米勒
凡從他們那裏經過的人他們就搶奪
有人將這事告訴阿彼米勒
很簡單舉個例子
倫敦現在有個新回教的市長
但是你有沒有留意到
很多在倫敦裏面偷東西
特別是搶電話
很可能是穆斯林的難民或者信徒
令到倫敦治安很不穩固
我們去倫敦都要很小心自己的銀包
但是這羣人就很不給面子這個市長
現在留意到士劍人就在山頂上埋伏
等候阿彼米勒
那些人如果要經商經過的地方
就來搶奪他們的東西
於是有人就告訴阿彼米勒不行
這時候影響了我們的經濟
也影響了我們的聲譽
另外一個敵對勢力也乘機興起上來
就是以別的兒子加勒
當然用信心進入加勒是完全不同的
是同名的
是以別的兒子加勒
他來到士劍想奪取阿彼米勒的政權
加勒和阿彼米勒同樣是拜偶像的人
同樣玩弄的手段就是講我們的血緣
我們的關係、種族的優越
來提醒士劍人
我們再來看第26節到第29節
以別的兒子加勒和他的弟兄來到士劍
士劍人都信靠他
士劍人出城到田間去摘下葡萄
端酒、切柏、燃燕
還貪門神的秒鐘喫荷
就在阿彼米勒、以別的兒子加勒說
阿彼米勒是誰?士劍是誰?使我們服侍他?
他不是耶路巴黎的兒子嗎?
他的幫手不是西布勒嗎?
你們何可以服侍士劍的父親哈末的後裔?
我們爲何服侍阿彼米勒呢?
我願這門歸我的手下
我就除掉阿彼米勒
加勒又對阿彼米勒說
登天你的軍兵出來吧!
看到另外一個敵對勢力出現了嗎?
這個敵對勢力是什麼呢?就是加勒
在義務這邊嘗試用自己和士劍人的關係較爲密切
想來推翻阿彼米勒的政權
因爲士劍人都開始對阿彼米勒不滿了
他依然用自己的血緣來支持他的政治訴求
這就是阿彼米勒曾經用過的招數
但是卻被阿彼米勒的下屬
掌管士劍城的西布勒來帶去告密
阿彼米勒又怎樣呢?
你想動我?
想拿我的位置?
不會那麼容易!
於是阿彼米勒在夜間撤下埋伏
夜間撤下埋伏
就像爸爸的手法
打米電人
就要剿滅加勒和他的跟隨者
這個方式和他父親滅米電人的方法很相似
他將跟隨者分成四隊
當日爸爸是將三百人分成三隊
從不同的路徑去擊殺這班士劍人
我們看看這個過程
第九章三十到三十四節
「一在西布勒聽見以別的兒子加勒的話就發露
悄悄的打發人去見阿彼米勒
說以別的兒子加勒和他的弟兄到了士劍
善惑城中的人攻擊你
現在你和跟隨你的人今夜起來
在田間埋伏
到早晨太陽一出你就起來闖城
加勒和跟隨他的人出來攻擊你的時候
你便向他們見機而作
於是阿彼米勒和跟隨他的衆人
夜間起來分作四隊
埋伏等候士劍人」
大家有沒有留意這一段的記載呢?
阿彼米勒他知道有人叫加勒
要謀他的位置
但是你有沒有留意到一切是由誰主宰?
是他的僕人西布勒去通知他
還是西布勒教他怎樣做的
他說你要埋伏在夜間裏面
然後又說他們出來攻擊你
然後你怎樣對付他呢?
在這段經文裏面就記載得很清楚
於是這個所謂的王原來是聽命於他的神僕
這個一仔西布勒
他接着怎樣做呢?
我們很快地來看35到41節
「以別的兒子加勒出去
站在城門口
阿彼米勒和跟隨他的人從埋伏之處起來
加勒看見那四人就對西布勒說
安娜 有人從山頂上下來了
西布勒說 你看見山的影子 以爲是人
加勒又說 安娜 有人從高處下來
又有一對從米沃裏來
像樹的路上而來
西布勒對他說
你曾說阿彼米勒是誰 叫我們伺服他
你所誇的口在哪裏呢?
這不是你所藐視的文嗎?
你現在出去與他們交戰吧
於是加勒率領事件人出去
與阿彼米勒交戰
阿彼米勒追趕加勒
加勒在他面前逃跑
有許多受傷撲倒的
直到城門
阿彼米勒駐在阿魯瑪
西布勒趕出加勒和他兄弟
不准他們駐在事件
我們就不詳細去看這個戰爭
如果我讀這些經文就已經很清楚了
你留意到其實一切都是
阿彼米勒那個神僕是做兩頭蛇
他告訴他
你出來吧
阿彼米勒跟隨的人
現在會來帶你去伏擊你
然後西布勒說
你要去對付這些人
加勒看到上面好像有人
那些是影子
後來那些人衝下來的時候
爲什麼你不出去與他們打仗呢?
你不是曾經說過的
阿彼米勒是誰?
叫我們要伺服他
現在你不是要去動他嗎?
結果他出去打仗了
結果加勒輸了
他要逃跑
很多人受傷
腹倒了
也要城門
然後阿彼米勒就住在阿努
不過在這裏
阿努瑪
西布勒就趕出了加勒和他兄弟
不准他們去駐事件
這個過程其實都不難解釋的
我們看這些經文就可以了
第41節
事件人希望阿彼米勒去幫助他們
可以復興
但是失望
甚至阿彼米勒沒有將行政中心
你沒有留意到
放在事件這個地方
而是放在阿努瑪
這個就顯示他們之間
其實是已經有嚴區了
好了
我們再來看看
那個戰爭繼續下去
今天的經文是多的
所以辛苦Yvonne給我們讀出來
第1文出到田間
有人告訴阿彼米勒
他就把他的人分作三隊
埋伏在田間
看見事件人從城裏出來
就起來擊殺他們
阿彼米勒和跟隨他的一隊向前衝去
站在城門口
那兩隊直闖到田間
擊殺胡衆人
阿彼米勒整天攻打城
將城奪取
殺了其中的居民
將城拆毀
撒上了鹽
事件留的人聽見了
就袋入巴黎比利土廟的衛所
有人告訴阿彼米勒說
事件留的人都聚在一處
阿彼米勒和跟隨他的人
就都上閃門山
阿彼米勒手拿斧子
砍下一根樹枝
罕在肩上對跟隨他的人說
你們看我所行的
也當說着照樣行
衆人就割下一枝
跟隨阿彼米勒
把樹枝堆在衛所的四圍
放火燒了衛所
以至事件留的人都死了
男女約有一千
你看到了
當日是事件的人
是擁戴阿彼米勒爲王的
但是經過幾年
大家關係不好
現在事件就要反阿彼米勒
但是被阿彼米勒和跟隨者知道
於是就帶他去殺事件人
事件人不夠打就走了
去了那裏呢?
去了一些廟裏
希望他們的神
可以帶他去保護他
就是巴黎比利土廟
但是在這個廟裏
阿彼米勒知道就說好
於是他帶頭
把一棵樹砍下來
叫所有人跟隨我
每人都砍一些樹
就用放火燒死了
在這個廟裏所有的事件人
死的大概是一千人
我們看到這些外邦人
同化了的以色列人
渴望外邦的神廟可以保護他們
但是這些假神完全沒有能力
他拯救他們
巴黎比利土廟出現
就讓我們看到以色列人
其實他們的信仰已經遠離了神了
他們投靠的是巴黎
阿彼米勒竟然得到勝利之後
因爲神讓他懲罰那些邪惡的事件人
因爲他們行了不公義的事
助紂爲虐
是幫助阿彼米勒殺七十個無辜的人
他們更加經常來搶掠、殺人
所以他們受着應得的刑罰
阿彼米勒在衛所四周堆起柴火
燒死他們
這個豈不是應驗了
記不記得約譚所講的預言嗎?
我再看回那句預言
第九章的二十節
我從阿彼米勒發出
消滅事件人黃米羅衆人
看到嗎?原來約譚宣告了這個預言
就是阿彼米勒用火燒事件
他毀滅了父親的家鄉俄弗拉作爲開始
焚燒媽媽外家的城鎮事件作爲結束
這位未曾經過神高納或壽命的君王
不但沒有保護自己的人民
反而使他們陷入毀滅的結局
在拆城的策略中
與父親基連在私人戰爭中所用的戰術
是很相似的
記不記得基連後來要去對付自己的同胞
也是拆了他們的城門
我們再看這一段經文
是講阿彼米勒的結束
所以你留意到有其父必有其子
火從阿彼米勒發出
就是消滅事件人和米羅人
阿彼米勒很想乘勝追擊
想再攻下提備思城
他就用同樣的策略去圍城
要放火焚燒他們
當他正要走近城門放火的時候
有個女人將一塊上磨的石扔下來
撲穿他的頭
他的頭骨就破裂了
我們一起來看第九章的50到53節
阿彼米勒到提備思
向提備思安迎
就攻取了那城
城中有一座堅固的欄
城內的衆人
無論男女都逃進流去
關上門
上了樓頂
阿彼米勒到了樓前攻打
靠近樓門
要用火焚燒
有一個婦人擺一塊上磨石
拋在阿彼米勒的頭上
打破了他的顱骨
你看到他想乘勝追擊
想燒整個的城
但想不到他的生命
他是被一個女人來結束
阿彼米勒的死亡
和被女人殺死的西西拉將軍
很相似
記不記得?
西西拉是被瓦翼釘穿他的頭
他活得好像一個加南人
所以死的時候
都好像加南人一樣
阿彼米勒惡意地搶奪皇權
將70個兄弟殺在盤石上
現在他被一個女人一塊石頭
來帶去殺了
一塊石頭就是他犯罪的標記
他在盤石上殺了這70個兄弟
血就流在這個盤石上
第二塊石頭就是神公二審判的記號
所以這個絕對不是巧合的
從基年開始
以色列漸漸進入西西不成爲西西
以色列人不成爲以色列人的光景
阿彼米勒的故事雖然有西西的形式
但充滿了西西的反面作爲
阿彼米勒立王的事
是事件人在巴黎彼土廟裏的神廟進行
所以立王只是有血緣的關係
以色列人似乎忘記了
神纔是他們的君王
當事件城和阿彼米勒都被毀滅的時候
以色列人不是去悔改
只是各人回到自己的家裏去
第九章第55節
以色列人見阿彼米勒死了
便各回自己的地方去了
好了 各散東西 散場
作者就爲這件事作出了一個結論
這個結論就在56到57節
「這樣 神報應阿彼米勒和他父親所行的惡
就是殺了弟兄七十個人的惡
事件人的一切惡神也都報應在他們頭上
耶路巴黎的兒子約坦的就坐歸到他們身上了」
這給我們看到神的公義
一切行惡的人必定會得到審判
神必定要公義
報應不公義的人
所以我們在今天更加特別有一個很深的感受
我希望大家能夠把握住這句話
神會審判
當然時間未必是我們預期
但是行惡的人必定會面對這些問題
所以最後一個小結就是
這張聖經給我們看到政治的虛僞
「以儒我詐」
特別一些人可能用很美麗的言詞
民族大義來帶他換取民心
但是這些不信從神的人所帶來的果效
是不能夠永存的
而且他們所做的
只會讓擁帶他的人陷在苦境裏
總結悲戀的錯誤
就是他做義不得
取了衆妻妾
引致家庭陷在罔羅裏
約坦雖然是家族裏最弱小的一個
但是言詞卻是最正宗和合理的
應該提醒我們
不可以單注重那些人的言論反應
只是土人的喜歡
有時大衆的看法不一定是正確的
反而一些反對的意見就是真實的
所以看到很無奈
引導這種詭詐
我相信這篇信息
不是很多人會在崇拜裏面來講
但我很感恩可以透過茶經和大家分享
這羣事件人錯誤地
來到擁帶了阿彼米勒爲王
結果令他自己受傷害
好,我們一起來帶他聽一聽我們的討論
希望我多謝你給我們有機會來帶他學習你的話語
我們特別在今天的日子裏
來帶他去查考
阿彼米勒來帶他自立爲王
看到政治上的那些奸惡、虛假
甚至互相之間怎樣來爭權
求神裏自己親自幫助我們
但我們有時要活在這個社會里面
我們又不能夠走在什麼地方
所以很求神裏幫助我們有智慧地去面對
這些政治上的風雲
教導我們怎樣來帶他去自處
讓我們知道原來只有神裏
纔是最值得我們去擁帶
我們只有被你去統治的時候
我們纔會得到真正的平安和福氣
求主你眷顧
也很求你來帶他去眷顧那些被冤枉坐牢的人
也很求你來帶他去審判那些行不公不義的人
願以神裏自己親自去恩代
讓我們不僅看過去的歷史
也讓過去的歷史、你的話語成爲我們今天的提醒
多謝你
聽下這段節目是基督教託
但奉主得聖的名
阿們